# Tasks from ITStep. OOP C++

1 Введение в ООП. Классы

1.1 Реализовать класс Point, описывающий точку в двумерном (или трёхмерном) пространстве. Предусмотреть поля, хранящие координаты по X и Y. Сделать конструктор по умолчанию, конструктор с параметрами, геттеры и сеттеры для всех полей, а также методы, позволяющие переместить точку (например - вверх, вниз, влево, вправо) на указанное количество единиц.

1.2 Реализовать класс Counter, описывающий цифровой счетчик. Одним из полей этого класса будет переменная с ограниченным диапазоном, значение которой сбрасывается, если её целочисленное значение достигает определённого максимума (например, переменная current может принимать значения в диапазоне от 0 до 99999). В качестве реального примера такого счётчика представьте счётчик километража в автомобиле, или же домашний счётчик по учёту расхода воды или электроэнергии. Обязательные поля: текущее значение счётчика, максимальное значение диапазона, минимальное значение диапазона, шаг прироста. Обязательные методы: конструктор по умолчанию, несколько видов конструкторов с параметрами, увеличение текущего значения счётчика на 1, увеличение значения на заданную величину (шаг прироста), сброс (обнуление) счётчика, установка минимального и максимального значений.

1.3 Реализовать класс Fraction, который представляет собой пользовательский тип данных для работы с обыкновенными дробями:
http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D1%8B%D0%BA%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%B1%D1%8C#.D0.9E.D0.B1.D1.8B.D0.BA.D0.BD.D0.BE.D0.B2.D0.B5.D0.BD.D0.BD.D1.8B.D0.B5_.D0.B4.D1.80.D0.BE.D0.B1.D0.B8
Обязательные поля: числитель и знаменатель (целочисленные). Обязательные методы: конструктор по умолчанию, конструктор с одним параметром (передаётся десятичная дробь), конструктор с 2 параметрами (причём знаменатель не может быть равен 0), сеттеры (знаменатель ≠ 0) и геттеры, показ дроби на экран консоли. Реализовать следующие методы:  возврат значения типа double на основании значений числителя и знаменателя дроби, сокращение дроби, сравнение дробей, сложение, вычитание, умножение, деление дробей.


2 Введение в ООП. Классы

2.1 Реализовать класс Student, который содержит поля для хранения фамилии, имени, отчества, даты рождения, домашнего адреса, телефонного номера. Также за каждым студентом закреплены 3 динамических массива оценок – зачёты, курсовые работы, экзамены. Обязательные методы: 2-3 версии конструктора с параметрами, геттеры и сеттеры для всех полей, показ всех данных о студенте. 


3 Конструкторы. Деструкторы

3.1 Реализовать класс Group, который работает с разреженным массивом студентов (Student**). Обязательные поля: указатель на массив студентов, количество человек в группе, название группы, специализация группы, номер курса. Обязательные методы: конструктор по умолчанию (пустая группа), конструктор с одним параметром типа unsigned int (задаётся произвольное количество студентов - предусмотреть автоматическую генерацию фамилий, имён, возрастов и других данных), конструктор с параметром типа Group (создаётся точная копия группы). Реализовать следующие методы: показ всех студентов группы (сначала - название и специализация группы, затем - порядковые номера, фамилии в алфавитном порядке и имена студентов). Сделать методы добавления студента в группу, редактирования данных о студенте и группе, слияния двух групп, перевода студента из одной группы в другую, отчисления всех не сдавших сессию студентов, отчисления одного самого неуспевающего студента.

3.2 Альтернативное задание: cоздайте приложение "Телефонная книга". Необходимо хранить данные об абоненте (ФИО, домашний телефон, рабочий телефон, мобильный телефон, дополнительная информация о контакте) внутри соответствующего класса. Наполните класс полями и методами на своё усмотрение, используйте инициализаторы, реализуйте деструкторы. Обязательно необходимо выделять динамически память под ФИО. Предоставьте пользователю возможность добавлять новых абонентов, удалять абонентов, искать абонентов по ФИО, показывать всех абонентов.


4 Инкапсуляция

4.1 Создать свой собственный супер-удобный класс String, который позволит работать со строками именно так, как вы до сих пор об этом только мечтали!
Задания для практики (доделывание предоставленного примера):

1) пометить конструктор String(unsigned int capacity) как explicit
2) применить в конструкторах инициализаторы / делегирование (вместо функции Initialize)
3) добавить публичный метод char GetCharAt(unsigned int index), который вернёт символ строки по указанной позиции
4) void Print() - показ строки на экран
5) void PrintLn() - показ строки на экран с переводом курсора на следующую строку
6) void GetLine() - ввод строки с клавиатуры
7) const char* GetCharArray() const - возврат константного указателя на массив символов строки
8) int CompareTo(String) - сравнение нашей строки с какой-то другой строкой. Добавить версию int CompareTo(char*)
9) void Concat(String) - присоединить к нашей строке переданную строку
10) void Concat(char*)
11) void Concat(int)
12) void Concat(double)
13)  bool Contains(String) - проверить, содержится ли в нашей строке переданная подстрока (в любой позиции)
14) bool EndsWith(String) - проверить, заканчивается ли наша строка текстом, который передан в параметре
15) bool StartsWith(String)
16) bool Equals(String) - проверить, соответствует ли лексикографически наша строка другой строке (аналогично CompareTo)
17) int IndexOf(char) - проверка на вхождение символа в строку, в результате работы возвращает индекс первого найденного символа (от начала строки); если ничего не найдено, возвращает -1
18) int LastIndexOf(char) - проверка на вхождение символа в строку, в результате работы возвращает индекс последнего найденного символа (поиск с конца строки); если ничего не найдено, возвращает -1
19) int IndexOf(String) - проверка на вхождение подстроки в строку, в результате работы возвращает индекс начала вхождения; если ничего не найдено, возвращает -1
20) int LastIndexOf(String) - проверка на вхождение подстроки в строку, в результате работы возвращает индекс начала вхождения (но поиск идёт с конца строки); если ничего не найдено, возвращает -1
21) void Remove (int) - удаление всех символов до конца строки, начиная от переданного индекса
22) void Remove (int start, int count) - удаление count символов, начиная от индекса start
23) void Replace(char R, char Z) - меняет в строке все найденные символы R на переданный символ Z
24) void Replace(String substr, String rep) - заменяет найденную подстроку substr на строку rep
25) String* Split(char separator, int& pieces) - делит нашу строку на кусочки, разделённые символом separator. Указатель на массив кусочков вернётся из функции. В pieces запишется количество получившихся кусочков
26) String ToLower() - привод к нижнему регистру (в том числе и для русского текста)
27) String ToUpper() - привод к верхнему регистру (в том числе и для русского текста)
28) void Trim() - убирает лишние пробелы в начале и в конце строки
29) void TrimEnd()
30) void TrimStart()
31) void Reverse() – переворачивание строки
32) void SortAZ() - сортировка всех символов строки в алфавитном порядке от А до Я
33) void SortZA() - сортировка всех символов строки в алфавитном порядке от Я до А
34) void Shuffle() - случайное перемешивание символов строки
35) void RandomFill() - заполнение строки случайными символами (на весь capacity)


5 Перегрузка операций

5.1 Разработать класс Date,  включающий следующее:

1) поля day, month, year;
2) константный метод char *DayOfWeek() const;
3) конструктор по умолчанию Date() (текущая дата);
4) конструктор с параметрами Date(int day, int month,     int year);
5) необходимые сеттеры и геттеры для полей;
6) метод, возвращающий разницу между двумя датами в днях (перегруженный бинарный оператор «-» );
7) метод изменения даты на заданное количество дней (перегруженный бинарный оператор «+»);
8) метод вывода даты на экран void PrintDate();
9) перегруженные операции «++»,  «--»,  «>»,  «<»,  «==»,  «!=».

5.2 Разработать класс Time,  включающий следующее:

1) поля seconds, minutes, hours;
2) константный метод char *TimeOfDay() const;
3) конструктор по умолчанию Time() (текущее время);
4) конструктор с параметрами Time(int sec, int min, int hour);
5) необходимые сеттеры и геттеры для полей;
6) метод изменения времени на заданное количество секунд (перегруженный бинарный оператор «+»);
7) метод вывода времени на экран void PrintTime();
8) перегруженные операции «++»,  «--»,  «>»,  «<»,  «==»,  «!=».

5.3 В класс Student добавить перегрузку += int, что добавляет оценку в домашние задания. А также перегрузить операции «>»,  «<»,  «==»,  «!=» для сравнения двух студентов по средним баллам.

5.4 В класс Group добавить перегрузку += Student, что добавляет студента в группу. А также перегрузить операции «>»,  «<»,  «==»,  «!=» для сравнения двух групп по количеству студентов.

5.5 Добавить в класс Date и Time перегрузки: перегруженные операции >>, << и ( )

5.6 В класс Student и Group добавить перегрузку >>, <<, ( ) и =.

5.7 В класc Group добавить перегрузку [ ] (возврат студента по индексу), предусмотреть конструктор преобразования из типа Student*, перегрузить операцию преобразования типа из Group в Student*.

5.8 В класс String добавить:

1) перегрузка операции =
2) перегрузка операции == (лексикографическое сравнение двух строк)
3) перегрузка операции >
4) перегрузка операции <
5) перегрузка операции >=
6) перегрузка операции <=
7) перегрузка операции !=
8) перегрузка () (повторная инициализация строки)
9) перегрузка [] (доступ к элементу строки по индексу, предусмотреть возможность обращения к несуществующему элементу.
10) перегрузка операции + (String + String)
11) перегрузка операции += (конкатенация String)
12) перегрузка операции += (конкатенация char*)
13) перегрузка операции + (String + char*)
14) перегрузка операции + (char* + String)
15) перегрузка операции + (String + char)
16) перегрузка операции + (char + String)
17) перегрузка операции << (ostream&, String) - показ на экран
18) перегрузка операции >> (istream&, String) - ввод с клавиатуры
19) перегрузка операции char* () - преобразование в char*
20) перегрузка операции int () - конвертация строки в целое число (если это возможно)
21) перегрузка операции double () - конвертация строки в вещественное число (если это возможно)


6 Структуры данных

6.1 Реализовать класс MyVector, представляющий собой одномерный безразмерный динамический массив для удобной работы с целыми числами типа int.

В классе должно быть три поля:
указатель на инкапсулированный массив типа int (можно назвать его data, или ar);
текущее количество существующих элементов в массиве (int size, изначально - 0);
резерв памяти (int capacity, по умолчанию 10).

Конструкторы:
- по умолчанию (без параметров), который выделяет память под массив на десять 10 элементов, равных нулю (capacity = 10, size = 0)
- параметризированный конструктор - принимает один параметр (задаёт capacity), выделяет память под массив (size по-прежнему 0).

Методы:
- геттеры для size и capacity. Сеттера для size не должно быть!
- Print (показ на экран консоли всех элементов массива)
- EnsureCapacity (приватный метод! проверяет, достаточно ли резерва памяти для хранения указанного в параметре количества элементов. Если значение параметра меньше текущего capacity, то ничего не происходит. Если значение параметра больше текущего capacity, то массив пересоздаётся, памяти выделяется в 1.5 раза + 1 элемент больше, а существующие элементы не должны быть потеряны)
- PushBack (добавление элемента в конец массива. Должна быть проверка, достаточно ли памяти!)
- PushFront (добавление одного элемента в начало массива)
- Insert (вставка одного элемента в массив по указанному индексу, с проверкой на выход за пределы массива)
- RemoveAt (удаление одного элемента по указанному индексу. Должна быть проверка на допустимость индекса)
- Remove (удаление одного или всех элементов, значение которых совпадает со значением переданного параметра)
- PopFront (удаление первого элемента из массива)
- PopBack (удаление последнего элемента из массива)
- Clear (обнуление массива - всем элементам массива по индексам от 0 до size-1 присвоить значение 0, полю size присвоить значение 0)
- IsEmpty (метод возвращает true, если size = 0, и false в обратном случае)
- TrimToSize (метод подгоняет значение capacity под size, естественно с перевыделением памяти) 
- IndexOf (линейный поиск слева направо первого вхождения в массив указанного значения. В результате работы вернуть индекс найденного элемента, а eсли ничего не найдено, вернуть -1)
- LastIndexOf (линейный поиск справа налево вхождения в массив указанного значения. В результате работы вернуть индекс найденного элемента, а eсли ничего не найдено, вернуть -1)
- Reverse (изменение порядка следования элементов в массиве на противоположный)
- SortAsc (быстрая сортировка значений элементов массива по возрастанию)
- SortDesc (быстрая сортировка значений элементов массива по убыванию)
- Shuffle (случайное перемешивание элементов массива)
- RandomFill (заполнение массива случайными значениями)
- Equals (в качестве параметра передаётся указатель на другой вектор. Метод сравнивает массивы не только по количеству элементов, но и по их содержимому)
- GetElementAt (возврат копии элемента массива по указанному индексу, с проверкой на выход за пределы массива)
- Clone (метод создаёт точную копию вектора).
- конструктор копирования
- перегрузка операции =
- перегрузка операции [ ]
- перегрузка операции ==
- перегрузка >>  и <<

Каждый из вышеперечисленных методов должен быть хорошо протестирован. Коды всех тестов должны прилагаться в мейне.


6.2 Добавить в класс Student пользовательские вектора для хранения оценок по экзаменам, зачётам и домашним заданиям (заменить векторами стандартные массивы типа int).

6.3 * Добавить в класс Group пользовательский вектор для хранения информации о студентах (вместо массива типа Student).


7 Списки

7.1 Реализовать класс SinglyLinkedList, представляющий собой однонаправленный список для удобной работы с целыми числами типа int.

В классе должно быть три поля:
- указатель на начало списка (Node* head)
- указатель на конец списка (Node* tail)
- количество элементов списка (int count)

Конструкторы:
Не нужны.

Методы (помимо уже существующих в примере):
- IsEmpty (метод возвращает true, если count = 0, и false в обратном случае)
- LastIndexOf (это не шутка  поиск последнего вхождения в список указанного в параметре значения. В результате работы вернуть индекс найденного элемента, а eсли ничего не найдено, вернуть минус 1)
- Reverse (изменение порядка следования элементов в списке на противоположный)
- SortAsc (сортировка значений элементов списка по возрастанию)
- SortDesc (сортировка значений элементов списка по убыванию)
- Shuffle (случайное перемешивание элементов списка)
- Equals (в качестве параметра передаётся указатель на другой односвязный список. Метод сравнивает списки не только по количеству элементов, но и по их значениям)
- Clone (метод создаёт точную копию односвязного списка и возвращает указатель на эту копию c типом SinglyLinkedList)
- Contains (булевский метод, проверяет, а есть ли вообще в списке переданное в качестве параметра значение)
- SetAt (метод устанавливает новое значение для элемента по указанному индексу)
- ToArray (метод создаёт точную копию односвязного списка и возвращает указатель на эту копию, но не с типом SinglyLinkedList, а с типом int*)
- MergeWith (метод присоединяет в конец текущего списка все элементы другого списка, ссылка на который передаётся как параметр)
- перегрузка <, >, <=, >=, ==, !=
- перегрузка =, конструктор копирования, деструктор
- перегрузка [ ] – обращение к элементу по порядковому номеру
- перегрузка + и += (конкатенация списков)
- перегрузка операции явного преобразования в int*

Каждый из вышеперечисленных методов должен быть хорошо протестирован! Коды всех тестов должны прилагаться в мейне.

7.2 Реализовать класс DoublyLinkedList, представляющий собой двунаправленный список для удобной работы с целыми числами типа int. Список методов – такой же, как у односвязного списка, но с учётом возможности перемещения по списку в обратном направлении.

Все методы двунаправленного списка должны быть хорошо протестированы! Коды всех тестов должны прилагаться в мейне.


8 Стек

8.1 Реализовать стек на односвязном списке

- Добавить в реализацию стека на списке метод Peek, который возвращает значение «верхнего» элемента стека, но не извлекает его оттуда.

- Добавить в реализацию стека на списке метод Contains, который проверяет, содержится ли некое значение целого типа в стеке (без выгрузки и загрузки элементов).

- Добавить в реализацию стека на списке метод PushLessValue, который добавляет в стек элемент только в том случае, если его значение меньше, чем у «верхнего» элемента.

- Добавить в реализацию стека на списке метод PushUnique, который добавляет в стек элемент только в том случае, если его значение уникально (ещё не содержится в стеке).

- Пусть имеется арифметическое выражение, поддерживающее 4 вида скобок: (), [], {}, <>. Задача - проверить правильность расположения скобок в выражении. Примеры:

{(5-[3+<9>])-4} - правильное выражение
{(>5-<[3+)9]-4} - неправильное выражение

Задачу легко решить с помощью стека. Алгоритм следующий: необходимо выполнить проход по выражению слева направо. Если встречается открывающая скобка, то её нужно поместить в стек. Если встречается закрывающая скобка, то достаём элемент из стека, и поверяем форму скобки. Если формы разные или стек пуст, то это значит,  что выражение неверное. Если к концу работы программы стек оказался не пуст, то это также означает, что выражение составлено неверно.


9 Очередь

9.1 Реализовать очередь с приоритетным включением на обычном массиве.

9.2 Реализовать очередь с приоритетным включением на двусвязном списке.

9.3 Реализовать динамическую структуру данных Deque - (usually pronounced like "deck") it’s an irregular acronym of double-ended queue (двунаправленная очередь). Double-ended queues are sequence containers with dynamic sizes that can be expanded or contracted on both ends (either its front or its back).

В этой структуре должны быть такие методы, как: PushBack, PushFront, PopBack, PopFront.


10 Templates(Шаблоны)

- Реализовать шаблонную версию класса «Двусвязный список» (В помощь: Шаблонный SingleLinkedList https://git.io/v603P)


11 Полиморфизм

11.1 Реализовать базовый класс Weapon с виртуальными методами action1() и action2(). Предполагается, что с любым видом оружия можно будет выполнять 2 действия.
Создать от 7 до 10 производных классов (например, "Нож", "Пистолет", "Дробовик", "Снайперская винтовка" и тд). Переопределить виртуальные методы для каждого из производных классов.
Реализовать симулятор контр-страйка - при нажатии клавиш от '0' до '9' происходит смена оружия (выдавать сообщение об этом), а при нажатии на 'Enter' или 'Space' выполняется одно из двух действий (например, "прицеливание" или "выстрел"). 
Если не нравится тема с оружием, можно сделать симулятор зоопарка: базовый класс Animal, 7-10 наследников (разные зверушки), действия – накормить и напоить.

11.2 Разработать программу, которая формирует список носителей информации, таких как, USB-флеш-накопитель, портативный жесткий диск, DVD–диск. Каждый носитель информации является объектом соответствующего класса. Все три класса являются производными от базового класса «Носитель информации» (Device).  В базовом классе хранится имя производителя, модель, наименование, ёмкость носителя, количество. Класс обладает всеми необходимыми методами-аксессорами, а также методами печати, загрузки и сохранения. В производных классах переопределяются методы печати, загрузки и сохранения. Кроме того, каждый из производных классов дополняется следующими полями:
* класс «USB-флеш-накопитель»: скорость USB;
* класс «Портативный жесткий диск»: скорость вращения шпинделя;
* класс «DVD–диск»: скорость записи.
Работа с объектами соответствующих классов производится через указатели типа базового класса, которые хранятся в массиве. Программа должна предоставлять возможность добавления, удаления (по номеру), печати, изменения (по номеру) определённых параметров носителя, поиска по заданному критерию. Методы загрузки и сохранения просто показывают сообщения вроде «данные сохранены на флешку». Для идентификации носителя информации необходимо применять оператор typeid.




12 Интерфейсы

12.1 Реализовать вселенную супергероев Marvel (или персонажей Star Wars). Например, можно сделать базовый абстрактный класс Способность, несколько отнаследованных от него абстрактных классов-интерфейсов (полёт, супер-сила, супер-скорость, рентгеновское зрение, пуленепробиваемость, и тд.) и их реализаций, абстрактные классы Хороший / Плохой, абстрактные классы Человек / Животное / Божество, базовый абстрактный класс СуперГерой со списком способностей, "расой" и принадлежностью к хорошим/плохим, конкретные реализации супергероев (Мистик, Росомаха, Тони Старк, Грут, Халк, Капитан Америка, Тор и тд). В main написать ряд тестов, и показать всех, кто умеет летать.


13 Unit Tests

13.1 Покрыть юнит тестами класс MyString используя Google Test Framework